https://youtu.be/l6j9WVBUjh0 Sounds like Facilitated Communication then would be quite useful. Previously, the autistic
Có vẻ như kỹ thuật hỗ trợ giao tiếp sẽ khá là hữu ích. Trước đây, những người tự kỉ không thể giao tiếp,
individuals weren&#39;t able to communicate, locked in, in a sense, and unable to communicate
thậm chí như bị giam hãm và không thể nói chuyện với cha mẹ
with their parents or their loved ones. It sounds like it could be really, really the
hay những người họ yêu thương. Điều này thực sự giống như chén thánh
holy grail for parents of autistic kids. Is it?
dành cho các bậc cha mẹ của trẻ tự kỉ. Đúng không nào?
It looks like it&#39;s really life-changing because you get these kids who aren&#39;t able to communicate.
Dường như kỹ thuật này có thể thay đổi cả đời người, vì ta có những đứa trẻ không thể giao tiếp.
They can&#39;t say even a single word to you, and with the help of a facilitator, now they&#39;re
Chúng thậm chí không thể nói một lời nào với ta, thế nhưng với sự giúp đỡ của một người hỗ trợ,
able to tell you what they did on the weekend; they&#39;re able to write poetry; they&#39;re able
giờ đây chúng hoàn toàn có thể kể cho ta nghe cuối tuần chúng đã làm gì. Chúng có thể làm thơ,
to go to school, finish high school, and so on. The impression that you get if you see
có thể tới trường, học hết trung học và làm nhiều điều khác. Khi được chứng kiến kỹ thuật này, ta sẽ cảm thấy
this stuff in action is, &quot;Wow, this is huge.&quot; We&#39;re freeing these kids. As you say, these
"Chà, thật là diệu kì." Chúng ta đang giải phóng cho những đứa trẻ ấy. Như anh đã nói,
kids who&#39;ve been locked in, we got the key, man. Unlock that door. They&#39;re out. They&#39;re
những đứa trẻ này như đang bị giam hãm. Giờ đây ta đã sở hữu chìa khóa. Ta mở toang cánh cửa ấy, chúng bước ra thế giới bên ngoài.
communicating. It sounds wonderful, absolutely.
Chúng có thể giao tiếp. Điều này thực sự rất tuyệt vời.
Yes. Interesting. Obviously, we&#39;re introducing this topic for a reason. It&#39;s not all that
Đúng vậy, rất thú vị. Nhưng hiển nhiên ta thảo luận về chủ đề này là có lý do cả. Nó cũng không tuyệt vời
it&#39;s cracked up to be. Can you tell us what the problem is exactly with this technique?
được như người ta ca ngợi. Anh có thể giải thích chính xác thì kỹ thuật này có vấn đề gì không?
Sure. There&#39;s one really critical question that has to be answered here. It turns out
Vâng. Ở đây có một vấn đề trọng điểm cần được giải đáp. Một khi ta tìm ra vấn đề đó
to be a very simple question once you calculate what that question is, but you have two people
thì hóa ra nó hết sức đơn giản: ta có hai người liên quan ở đây.
involved here. You have a facilitator who is guiding the movements of the client, and
Ta có một người hỗ trợ hướng dẫn cho đối tượng và bản thân đối tượng đó.
then you have the client. The two people involved have different pieces of information, and
Hai người này sở hữu những thông tin khác nhau, và sau đó,
then if you interrogate that pair—so you ask them to type something with the help of
nếu ta đặt câu hỏi với họ, yêu cầu họ gõ bất kì thứ gì đó với sự trợ giúp của người hỗ trợ
the facilitator—if they each have different information in their heads, you can tell by
thì nếu trong đầu họ có những thông tin khác nhau, ta có thể
which information you get out of the pair who it came from.
dựa trên thông tin lấy được từ 2 người là gì mà đoán xem nó xuất phát từ ai.
What you would do is set-up a scenario, for example, where the facilitator who is guiding
Vậy nếu ta thiết kế một thí nghiệm, ví dụ như, ta để cho người hỗ trợ
the arm of the autistic individual sees, for example, a photograph of a pair of socks.
cầm tay hướng dẫn đối tượng tự kỉ nhìn thấy bức ảnh chụp một đôi tất.
If the autistic individual sees something else, say, a pair of keys, and so you have
Còn đối tượng tự kỉ được nhìn thứ gì đó khác, chẳng hạn như một chùm chìa khóa.
these two differences; they&#39;re seeing two different things, and then you see what comes
Vậy ở đây 2 người họ đang nhìn thấy 2 thứ hoàn toàn khác nhau. Sau đó ta quan sát kết quả xuất hiện khi giao tiếp.
out in terms of the communication. If it&#39;s the socks, then it&#39;s the facilitator. If it&#39;s
Nếu là đôi tất thì có nghĩa là do quan sát của người hỗ trợ.
the keys, then it&#39;s the autistic individual. That&#39;s the sort of experiment that&#39;s been
Còn nếu là chùm chìa khóa thì đó là do quan sát của đối tượng tự kỉ. Kiểu thí nghiệm này
done in the past.
đã được tiến hành trước đây.
Exactly, multiple times. In the early 1990s, there&#39;s a whole raft of these experiments.
Nói một cách chính xác thì là rất nhiều lần trước đây. Vào đầu những năm 1990, có hàng tá những thí nghiệm kiểu này.
This is when Facilitated Communication was getting popular, and there&#39;s a whole raft
Đây là thời điểm mà hỗ trợ giao tiếp trở nên phổ biến. Rất nhiều cuộc thí nghiệm như vậy
of these kinds of experiments that tested this idea by making sure you have different
đã được tiến hành để kiểm chứng quan điểm này bằng cách đảm bảo rằng
pieces of information in the two individuals. Look to see what comes out. Across all the
2 cá nhân có được những mẩu thông tin khác nhau. Hãy quan sát xem kết quả là gì.
experiments, there were different denominators in terms of the results that came out—that
Trong tất cả các đợt thí nghiệm, trong những kết quả xuất hiện có rất nhiều mẫu số khác biệt,
is, over different numbers of trials on which you could get information or evidence of information from the client.
tức là các số lần khác nhau mà người ta lặp lại thử nghiệm có thể thu thập thông tin hoặc bằng chứng về thông tin từ đối tượng tự kỉ.
One study by Wheeler and his colleagues at the Heck Center that was using this technique—if
Wheeler và các đồng nghiệp đã tiến hành một nghiên cứu tại Trung tâm Heck sử dụng kỹ thuật này.
I remember correctly, I think it was about 140. I can&#39;t remember. It might have been
Nếu tôi nhớ không nhầm thì họ thử nghiệm khoảng 140 lần, hoặc có lẽ là 160.
160. There&#39;s 140, say, of these trials on which you could have gotten information coming
Có tới 140 cuộc thử nghiệm có thể thu được thông tin từ đối tượng tự kỉ,
from the client, and they got information clearly coming from the client on zero of
nhưng không thử nghiệm nào trong số đó cho thấy thông tin rõ ràng đến từ đối tượng tự kỉ.
those trials. None at all. Throughout all these studies that have been done, the numerator
Không một cuộc thử nghiệm nào. Xuyên suốt tất cả những nghiên cứu đã được tiến hành, tử số luôn giữ nguyên.
never changes. The denominator may change—maybe 60 trials, maybe just 30 trials, maybe it&#39;s
Mẫu số có thể thay đổi - có thể là 60 thử nghiệm, hoặc cũng có thể là 30 hoặc 45.
45 trials—but the number of trials where we actually get solid evidence of information
Thế nhưng số thử nghiệm mà thông tin thu được chắc chắn đến từ đối tượng tự kỉ
coming from the client in all those cases is zero. None.
trên tổng số thử nghiệm trong mọi trường hợp đều là 0. Không hề có gì cả.
What happened? I mean, what&#39;s the fallout of this? Did they just stop doing Facilitated
Điều gì đã xảy ra? Hậu quả của điều này là gì? Có phải người ta đã dừng sử dụng kỹ thuật hỗ trợ giao tiếp?
Communication? What happened after these experiments came to light?
Điều gì đã xảy ra sau khi những cuộc thí nghiệm này được công bố?
I think some of the steamroller effect of this procedure dissipated, but it&#39;s still
Tôi cho rằng phương pháp này đã không còn sức nặng như trước kia,
the case that people are using Facilitated Communication these days, and this is 20 years
nhưng ngày nay mọi người vẫn đang thực hiện hỗ trợ giao tiếp, tức là tận 20 năm
after the bulk of the really unequivocal evidence has come in to say the technique is not working.
sau khi vô số bằng chứng rõ ràng đã chỉ ra rằng kỹ thuật này không có tác dụng.
There was an interesting study by—one of the major studies that was done in the early
Còn có một nghiên cứu hết sức thú vị - một trong những nghiên cứu lớn đầu những năm 90
90s, done by Doug Wheeler and his colleagues at OD Heck Center in I think it was Schenectady
do Doug Wheeler và các đồng nghiệp tiến hành tại Trung tâm OD Heck ở Schenectady, New York.
in New York. They were using this technique, and they&#39;re having wonderful result, or at
Họ cũng sử dụng kỹ thuật này, và đã đưa ra những kết quả tuyệt vời,
least they thought they were having wonderful results with it. You can imagine being one
hoặc ít nhất là họ nghĩ rằng kỹ thuật đã cho ra những kết quả tuyệt vời. Ta có thể hình dung ra
of these therapists working with these kids. You come in to work, and you&#39;re talking to
chính mình là một trong những nhà trị liệu đang làm việc với lũ trẻ. Ta bắt tay vào công việc,
these kids who, for the last four, five years, you have been unable to get a word out of,
rồi trò chuyện với những đứa trẻ mà trong suốt bốn, năm năm qua không hé một lời nào,
and now they&#39;re telling you about what they did on the weekend; they&#39;re joking with you;
thế mà giờ đây chúng đang kể với ta những gì chúng làm dịp cuối tuần, chúng cười đùa với ta;
you&#39;re having conversations with them. Can you imagine, as a therapist, how rewarding
ta đang trò chuyện với chúng. Đối với một nhà trị liệu, điều này có ý nghĩa vô cùng lớn lao.
that is? I mean, that&#39;s why you got into the business in the first place, was to be able
Đây chính là lý do họ dấn thân vào con đường này ngay từ đầu,
to do this kind of thing, and it felt wonderful.
là để có thể làm được những điều này, cảm giác vô cùng tuyệt vời.
They decided, when the people start criticizing this technique, they decided, &quot;Okay, we&#39;re
Khi mọi người bắt đầu chỉ trích kỹ thuật này, họ đã quyết định: "Được thôi,
going to show them how this works.&quot; They ran the study. They looked to see who the information
ta sẽ chứng tỏ tác dụng của kỹ thuật cho mọi người thấy." Rồi họ tiến hành nghiên cứu. Họ quan sát xem
is coming from, and the data are very clear. It&#39;s coming from the facilitator. Any information
thông tin xuất phát từ ai, và dữ liệu cho thấy rất rõ rằng thông tin xuất phát từ người hỗ trợ.
that is coming over the pair of them at all is coming from the facilitator, not from client.
Bất kì thông tin nào xuất hiện từ 2 người được quan sát đều là từ người hỗ trợ chứ không phải đối tượng tự kỉ.
They&#39;re absolutely devastated.
Họ hoàn toàn thất vọng.
To their credit, they stopped using Facilitated Communication. They said, &quot;We can&#39;t, in good
Một điều đáng tán dương là họ đã ngừng sử dụng kỹ thuật hỗ trợ giao tiếp. Họ nói rằng: "Chúng ta không thể làm trái lương tâm
conscience, use this technique. No matter how good it makes us feel, no matter how good
mà sử dụng kỹ thuật này. Cho dù nó khiến chúng ta hay các bậc cha mẹ
it makes the parents feel, it&#39;s wrong. These kids are not communicating. They&#39;re acting
vui mừng đến mức nào thì nó cũng là điều hết sức sai lầm. Những đứa trẻ tự kỉ không hề giao tiếp.
like they are, but they&#39;re not really.&quot; They were absolutely devastated. I think it&#39;s a
Chúng tỏ ra như vậy nhưng thực sự thì không phải thế." Họ đã hoàn toàn thất vọng. Tôi cho rằng
real testament to their integrity, of the therapists at this place, that they said,
câu nói sau đây đã minh chứng cho tính trung thực của các nhà trị liệu trong trường hợp này:
&quot;We&#39;re going to have to go back to square one.&quot;
"Chúng ta sẽ phải nghiên cứu lại tất cả từ đầu thôi."
Someone might argue then that: what&#39;s the harm in that kind of case, particularly with
Có lẽ sẽ có người tranh luận rằng: Trường hợp đó có hại gì chứ, đặc biệt là với hỗ trợ giao tiếp?
Facilitated Communication? I mean, you have parents who are—they haven&#39;t communicated
Ý tôi là, ta có những ông bố bà mẹ không nói chuyện được với con cái.
with their children. I&#39;ve seen reports of this. The child can report, for example, &quot;I
Tôi đã thấy những báo cáo về điều này. Ví dụ như một đứa trẻ có thể nói rằng "Con yêu mẹ".
love you, Mom.&quot; Is it that bad? What&#39;s the harm in doing that sort of thing?
Điều đó có phải là tồi tệ? Làm những việc như vậy thì có hại gì chứ?
There&#39;s a few of them, actually, I think. The first is, we lost I don&#39;t know how many
Theo tôi thì thực ra cũng có một số cái hại. Điều đầu tiên là, ta đã lãng phí bao nhiêu năm trường
person years of research time into the causes, the procedures, the what-goes-on-in-autism
để nghiên cứu các nguyên nhân, các quá trình, bản chất của chứng tự kỉ
because, remember—well, at the time, people were saying, &quot;Look, if this Facilitated Communication
bởi vì vào lúc đó, mọi người nhận thấy rằng: "Nếu hỗ trợ giao tiếp có tác dụng,
is working, then we have to fundamentally rethink what autism is. It&#39;s not at all what
thì ta phải xem xét lại bản chất của tự kỉ. Nó hoàn toàn không phải như ta đã nghĩ.
we thought that was. It&#39;s something completely different. It&#39;s not this maybe withdrawal
Nó là một thứ hoàn toàn khác biệt. Không phải hành động lảng tránh cả thế giới
from the world and those sorts of things. It&#39;s a communication problem, and that&#39;s all
hay gì đó tương tự cả. Nó là một vấn đề về giao tiếp, và chỉ có thế thôi.
it is. We just need to allow people to communicate.&quot;
Ta chỉ cần trợ giúp người tự kỉ giao tiếp là được."
Well, people went off and started studying this stuff, and it was a wild goose chase.
Mọi người bắt đầu nghiên cứu về vấn đề này, thế mà nó chỉ là một cuộc đeo đuổi vô vọng.
We spent I don&#39;t know how many millions of dollars, how many, like I say, person years
Chúng ta đã bỏ ra hàng triệu đô-la, bao nhiêu năm nghiên cứu
of research time, off chasing this wild good chase. There&#39;s a societal cost because those
để đeo đuổi trong vô vọng như vậy. Đó là chi phí về mặt xã hội bởi những người đó lẽ ra đã có thể
people could have been actually investigating worthwhile avenues, rather than these goofy
nghiên cứu theo những hướng đáng giá hơn, chứ không phải là những thứ ngu ngốc này.
ones. There are costs to the individuals involved because if you focus on this bogus communication,
Cũng có những cái giá mà các cá nhân có liên quan phải trả, bởi nếu cứ tập trung vào kiểu giao tiếp giả này,
you may miss communication that they actually are able to do.
ta có thể sẽ bỏ lỡ kiểu giao tiếp mà bọn trẻ thực sự có thể làm được.
There&#39;s a lovely description of that in the report on that study by Wheeler and his colleagues
Một báo cáo nghiên cứu của Wheeler và các cộng sự tại trung tâm Heck
from the Heck Center, where they said at one point there&#39;s one kid who was shown an item—let&#39;s
có mô tả một đứa trẻ được cho xem một chiếc xe hơi.
say it was a car—and the child pointed at the car, made a manual sign for the car—this
Cậu bé chỉ vào chiếc xe, và vì biết ngôn ngữ ký hiệu nên cậu bé đã
kid knew sign language, so he made a manual sign for the car, whatever that is—and uttered
ra dấu bằng tay ý chỉ chiếc xe hơi và thốt ra âm tiết đầu tiên.
the first consonant. He&#39;s going, &quot;ca-ca-ca,&quot; and the facilitator who is watching the kid&#39;s
Cậu bé nói: "Ô-ô-ôt". Người hỗ trợ lúc đó đang quan sát tay của đứa bé trên bàn phím
hand on the keyboard completely ignored that information, and he typed out balloon or something
đã hoàn toàn bỏ qua thông tin đó, rồi gõ ra chữ "bóng bay" hay cái gì đó khác.
instead. So you have these legitimate attempts to communicate that are missed because people
Vậy là có những nỗ lực giao tiếp thực sự bị bỏ lỡ bởi mọi người mải tập trung vào những thứ không thật.
are focused on the bogus stuff. That&#39;s a cost to those individuals because they&#39;re not able
Đó chính là cái giá dành cho những người tự kỉ bởi họ không thể giao tiếp.
to communicate. You&#39;re blocking the real communication with the bogus stuff, with the stuff that&#39;s not real.
Ta đang khiến ý định giao tiếp thực sự bị lu mờ bởi những yếu tố không thật.
I think there&#39;s another piece, and I have a hard time of describing it. I think there&#39;s
Theo tôi, còn có một phần khác nữa mà tôi cảm thấy để miêu tả ra thì hơi khó.
a sense in which this bogus belief that there&#39;s some more intact individual inside the person
Tôi cho rằng những yếu tố không thật khiến ta tin rằng có một cá thể trọn vẹn hơn bên trong con người tự kỉ
that you&#39;re able to access denies the validity of the person who actually is in there, who
mà ta có thể tiếp cận, nhưng niềm tin đó lại phủ nhận con người thực sự bên trong đó.
may not be able to communicate, who may not have in some sense anything to say, in the
Người ấy có lẽ không thể giao tiếp, hoặc có lẽ không có gì để nói như là sáng tác thơ, v.v.
sense of being able to write poetry and so on. So what? They&#39;re still human beings. They&#39;re
Vậy thì sao? Họ vẫn là con người. Họ vẫn là những người đáng quý bằng xương bằng thịt,
still valuable, real people who deserve respect and proper treatment and so on for who they
họ xứng đáng nhận được sự tôn trọng và đối xử thích đáng dành cho chính bản thân họ,
are, not for who you&#39;d like to believe they are.
chứ không phải những gì mà ta muốn quy cho họ.